Kijkrichtingen detecteren door middel van elektromyografie

### 2014-05-03 Paper/paper.tex
Verbeteringen

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden ze nog geen oplossing voor alle problemen. Daarom onderzoeken wij een andere manier. We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om elektromyografie (EMG) signalen te meten. Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.

@@

De signalen die we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, zijn zeer ruw. Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken. Dit is de preprocessing-stap. Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren. Beschouw de data in figuur~\ref{fig:originaldata} als de originele data.

@@

Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen. Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen. Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben. Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as. Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten leveren. Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, moeten we hier een oplossing voor vinden voor de gevallen waarbij we deze absolute waarden nodig hebben.

@@

Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data. Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de methode met patronen gebruikt. Het grote voordeel van deze stap is dat we minder berekeningen zullen moeten doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt. Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}. Eerst wordt de data genormaliseerd. We definiëren op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen. Dit is de constante $w$. De data die we willen discretiseren, verdelen we op in partities van lengte $w$. Elke partitie zal een bepaalde letter krijgen, afhankelijk van zijn gemiddelde. Het aantal verschillende letters dat we gebruiken, hangt af van de alfabetgrootte $a$. Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld. Zie Figuur~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking. Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor. Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde. Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen dat de letter op zicht neemt.

@@

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal. Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze methode al efficiënt genoeg is. De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_voorbeeld}
\caption{In deze afbeelding stellen de rode horizontale lijnen de bovengrenzen voor.}
\end{figure}

@@

Ook hier wordt in de calibratie-fase aan de gebruiker gevraagd om in een aantal kijkrichtingen te kijken. Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken. Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven. Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben. We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken. Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden, dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.

@@

De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase. De binnenkomende data wordt verdeeld in sequenties die omgezet worden in SAX-woorden. Pas als er voldoende overeenkomst is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau. Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, vermoeden we dat de kijkrichting gekoppeld aan het herkende motief is gebeurd.

@@

In beide methodes gebruiken we een buffer die de 1000 recentste datapunten bijhoudt. Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate. De 10 oudste puntent worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd. Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer. Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma. In het begin van het programma wordt ook altijd een buffer fill uitgevoerd. Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is.

@@

Nu we de bovengrenzen hebben gevonden, moeten we kijkrichtingen gaan zoeken in de nieuwe data. We vragen telkens de 10 recentste datapunten op van de buffer. Om de invloed van een enkele uitschieter in de data te beperken, nemen we telkens het gemiddelde van deze 10 punten. Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen. Slechts wanneer de grenzen 7 opeenvolgende keren overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.

>>>>

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden nog geen oplossing voor alle problemen. Daarom onderzoeken wij een andere manier. We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om elektromyografie (EMG) signalen te meten. Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.

@@

Het signaal dat we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, is zeer ruw. Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken. Dit is de preprocessing-stap. Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren. Beschouw de data in figuur~\ref{fig:originaldata} als de originele data.

@@

Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen. Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen. Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben. Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as. Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten opleveren. Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, moeten we hier een oplossing voor vinden voor de gevallen waarbij we deze absolute waarden nodig hebben.

@@

Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data. Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de methode met patronen gebruikt. Het grote voordeel van deze stap is dat we minder berekeningen zullen moeten doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt. Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}. Eerst wordt de data genormaliseerd. We definiëren op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen. Dit is de constante $w$. De data die we willen discretiseren, verdelen we op in partities van lengte $w$. Elke partitie zal een bepaalde letter krijgen, afhankelijk van zijn gemiddelde. Het aantal verschillende letters dat we gebruiken, hangt af van de alfabetgrootte $a$. Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld. Zie figuur~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking. Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor. Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde. Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen die de letter op zicht neemt.

@@

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal. Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze methode al efficiënt genoeg is. De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden. Figuur~\ref{fig:thresholds} illustreert een voorbeeld van welke bovengrenzen gebruikt kunnen worden op het signaal dat we eerder al hadden besproken.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_voorbeeld}
\caption{In deze afbeelding stellen de rode horizontale lijnen mogelijke bovengrenzen voor.}
 \label{fig:thresholds}
\end{figure}

@@

Ook hier wordt in de calibratie-fase aan de gebruiker gevraagd om in een aantal kijkrichtingen te kijken. Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken. Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven. Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben. We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken. Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden. Dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.

@@

De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase. De binnenkomende data wordt verdeeld in sequenties die omgezet worden in SAX-woorden. Pas als er voldoende overeenkomst is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau. Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, vermoeden we dat de kijkrichting gekoppeld aan het herkende motief is uitgevoerd.

@@

In beide methodes gebruiken we een buffer die de 500 recentste datapunten bijhoudt. Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate. De 10 oudste puntent worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd. Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer. Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma. In het begin van het programma wordt ook altijd een buffer fill uitgevoerd. Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is.

@@

Nu we de bovengrenzen hebben gevonden, moeten we kijkrichtingen gaan zoeken in de nieuwe data. We vragen telkens de 10 recentste datapunten op van de buffer. Om de invloed van een enkele uitschieter in de data te beperken, nemen we telkens het gemiddelde van deze 10 punten. Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen. Slechts wanneer de grenzen 3 opeenvolgende keren overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.
